title: 'VirtualBox中有4中网络连接方式'
date: 2011-12-11 11:42:53
tags: 虚拟化
---


解释很好的一篇文章，来源：http://penpenguanguan.com/997.htmlVirtualBox中有4中网络连接方式：

NAT Bridged Adapter Internal Host-only Adapter 
VMWare中有三种，其实他跟VMWare 的网络连接方式都是一样概念，只是比VMWare多了Internal方式。
要让自己（或别人）理解深刻，方法就是做比较和打比方，比较之间的不同和相同，拿熟知的事物打比方。先来一张图，
通过这张图就很容易看出这4种方式的区别：

（注：此图直接取至Finalbug的Blog，表示感谢）
再来用文字做详细的解释（其实归结起来就是上面的那张图）：
1、NAT
NAT：Network Address Translation，网络地址转换
NAT模式是最简单的实现虚拟机上网的方式，你可以这样理解：
Guest访问网络的所有数据都是由主机提供的，Guest并不真实存在于网络中，主机与网络中的任何机器都不能查看和访问到Guest的存在。
Guest可以访问主机能访问到的所有网络，但是对于主机以及主机网络上的其他机器，Guest又是不可见的，甚至主机也访问不到Guest。

虚拟机与主机的关系：只能单向访问，虚拟机可以通过网络访问到主机，主机无法通过网络访问到虚拟机。
虚拟机与网络中其他主机的关系：只能单向访问，虚拟机可以访问到网络中其他主机，其他主机不能通过网络访问到虚拟机。
虚拟机与虚拟机的关系：相互不能访问，虚拟机与虚拟机各自完全独立，相互间无法通过网络访问彼此。
2、Bridged Adapter（网桥模式）
网桥模式，你可以这样理解：
它是通过主机网卡，架设了一条桥，直接连入到网络中了。因此，它使得虚拟机能被分配到一个网络中独立的IP，所有网络功能完全和在网络中的真实机器一样。
网桥模式下的虚拟机，你把它认为是真实计算机就行了。

虚拟机与主机的关系：可以相互访问，因为虚拟机在真实网络段中有独立IP，主机与虚拟机处于同一网络段中，彼此可以通过各自IP相互访问。
虚拟机于网络中其他主机的关系：可以相互访问，同样因为虚拟机在真实网络段中有独立IP，虚拟机与所有网络其他主机处于同一网络段中，彼此可以通过各自IP相互访问。
虚拟机与虚拟机的关系：可以相互访问，原因同上。
3、Internal（内网模式） 
内网模式，顾名思义就是内部网络模式：
虚拟机与外网完全断开，只实现虚拟机于虚拟机之间的内部网络模式。

虚拟机与主机的关系：不能相互访问，彼此不属于同一个网络，无法相互访问。
虚拟机与网络中其他主机的关系：不能相互访问，理由同上。
虚拟机与虚拟机的关系：可以相互访问，前提是在设置网络时，两台虚拟机设置同一网络名称。如上配置图中，名称为intnet。
4、Host-only Adapter（主机模式） 
主机模式，这是一种比较复杂的模式，需要有比较扎实的网络基础知识才能玩转。可以说前面几种模式所实现的功能，在这种模式下，通过虚拟机及网卡的设置都可以被实现。
我们可以理解为Guest在主机中模拟出一张专供虚拟机使用的网卡，所有虚拟机都是连接到该网卡上的，我们可以通过设置这张网卡来实现上网及其他很多功能，
比如（网卡共享、网卡桥接等）。

虚拟机与主机的关系：默认不能相互访问，双方不属于同一IP段，host-only网卡默认IP段为192.168.56.X 子网掩码为255.255.255.0，后面的虚拟机被分配到的也都是这个网段。通过网卡共享、网卡桥接等，可以实现虚拟机于主机相互访问。
虚拟机与网络主机的关系：默认不能相互访问，原因同上，通过设置，可以实现相互访问。
虚拟机与虚拟机的关系：默认可以相互访问，都是同处于一个网段。
以上关于这4种连接方式的文字解释，基本上抄自于(转)VirtualBox网络设置与应用详解（图解+文字）这篇文章，但没有找到此文的原始出处。
关于这几种连接方式，理解VMWare的三种网络连接模式(bridged、NAT、host-only)里的解释只是换了文字来表述，虽然显得重复，但为了理解，
干脆就写成了这两篇Blog。

Update：我刚装上VirtualBox的时候所有的网络连接方式都试过了，但虚拟机和虚拟机之间就是不能
相互访问，Ping都Ping不通，我在想难道VirtualBox的网络设置有这么复杂吗，后来想到是不是Windows 
XP的防火墙的问题，关闭之，一切就正常了，Fuck！                                   