title: 人生与事业：目标与过程的平衡（鲁先生的人生观）
date: 2010-04-29 19:01:39
tags: 
---

 下面，我们来讨论第二个问题——过程。再次提到普林斯顿校长雪莉•蒂尔曼，她在讲怎么样
培养乐观精神实现目标时，讲了一句发人深省的话：“如果你已经明确的了解了你想要做什么，那么对你来说普林斯顿可能并不是一个合适的地方。”这句话让我感
慨良久。我在普林斯顿访问的时候，看到一群中国新生的家长，他们第一次来, 
就问普林斯顿的领导，你们怎么做可以使我的孩子毕业后上哈佛医学院，上斯坦福法律学院，或者上麻省理工商学院，学校领导反反复复跟那些家长们说，孩子刚刚
进大学，你要给他们灌输的不是怎样出大学，而是怎么过好这四年，大学四年是人生很重要的经历，在四年里不光是要学习，还要去感受。上大学不仅是为了从大学
毕业，拿学位，也不仅仅是学知识长本领，上大学本身是一个过程，一种经历。一个人一生有多少个四年? 
这四年是你人生的黄金时代，你要好好的体验这四年，而不是一进大学就想到毕业拿文凭的那天。有一个很典型且很让我震惊的事情，我在访问麻省理工大学时，那
里的老师告诉我，麻省理工所有的课程全部都被录像并放在网上，所有的有名教授的讲座都可以下载。既然世界上任何人都能免费看到麻省理工的课程，那么为什么
还要到麻省理工读书呢？到麻省理工读书是一个过程，跟在网上哪怕做所有老师布置的作业，听所有老师讲课都不一样。上大学不是一个简单学习课程的过程，你在
听老师讲课的时候，不仅仅是在学老师讲的知识，还在学老师的风格，老师的个性，老师的特点，老师的做人方式……这才是真正的学习。而且，在学校四年，绝大
数情况下你不是在上课而是跟同学朋友在一起，朋友会影响你的人生。你参加各种各样学校组织的活动，各种各样的社团活动，各种各样的志愿活动，所有这些都构
成了大学的性格和大学的文化，这些大学文化能够熏陶每一个人。所以, 
麻省理工虽然把所有的课都放到了网上，但你光靠上网是不能变成一个真正的麻省理工学生。总之上大学就要去享受过程中的每一天，做好这个过程中的每一件事
情。  说到享受生命的过程，没有人比兰迪•鲍什（Randy 
Pausch）更有资格。鲍什是一名46岁的计算机教授，但是他的名气却不是因为自己的学术成就。鲍什因为得胰腺癌已经去世，在去世之前，他在卡耐基梅隆
大学做了一场演讲, 一年一度的“最后的演讲”，这往往是邀请八九十岁的有终生成就的人来讲最后一课。  
  
  那次请他来，大家都怀着非常沉重的心情参加，因为他的生命只剩下最后几个月了。结果他在
台上谈笑风生，做俯卧撑，讲笑话。他说：“我不想你们感到悲伤，而希望看到你们快乐。”整个演讲洋溢着对人生的乐观，充满了幽默。他知道自己活不过圣诞
节，但是在整个演讲过程中，你看不到任何一点悲哀绝望的东西，整个演讲充满活力、幽默和情趣。这就是NBC,CBS等大的媒体都采访他的原因。他的演讲下
载量是最高的，在美国家喻户晓，即使老百姓也都深刻地体会到他的人生观——无论生命还剩几天，都要好好的去享受这个过程，他用自己的生命诠释了这一切。  还有我个人的一个体会，有一次儿子送我一本书——《放慢你的生活脚步》作为礼物，书中说
现代社会生活节奏越来越快，技术越来越先进，从座机到手机，从短信到电子邮件到因特网，高速公路地铁飞机越来越现代化，但是唯独没有看到我们的生活越来越
轻松，反而我们的时间越来越少，整天都在忙忙碌碌，这到底是为什么呢？人生难道就是为了做很多很多事情吗？书的主题就是让我们放慢脚步，享受过程，去欣
赏, 体验每一件事, 
让生活变得更有意义。17岁的儿子就用他自己的方式批评我整天忙忙碌碌，跑的太快，忽略了享受过程。他后来又写了篇文章，也是这个观点，说出生在我们这样
的家庭，觉得少了些什么东西。他喜欢小提琴，他说拉小提琴的目的不是将一首曲子从头到尾准确无误的拉完，而是用自己的心去感受,去体验, 
好好演奏每个音符, 让自己让听众都得到美的享受。我读了之后很受震撼。  我做演讲时经常引用一个例子，加百利•加西亚•马尔克斯（Gabriel Garcia
 Marquez）,诺贝尔文学奖的获得者，他是哥伦比亚的作家，他的书《沧桑阅尽话人生》（Living to tell the 
tale）中也反映了类似的思想，”生命的真諦不是你活过多少，而是你能记住和描述多少（Life is not what one lived, 
but what one remembers it and how one remembers it in order to recount 
it）。一般你能记住能描述的往往是比较重大比较意义的事. 
生活中的事情如果忘掉了，等于没有活过。其实你的人生，你的灿烂你的色彩，全部都在你的记忆里。从某种意义上说，记忆才是你的生命。我拿这个例子来说回忆
是多么重要，也说明过程非常重要，而且你要记住过程，这就是经验。  生活不是目的，而是过程。过程往往比目标更重要。林肯有句名言，人生的价值不在与你活了
多少年，而在于每一年中你有多少精彩的生活（In the end it's not the years in your life that 
count. It's the life in your 
years）。有的人即使活到百余岁，其生命没多大意义，有的人生命非常短暂，但却非常灿烂，灿烂到能够照耀到几百年后直到今天。苏格拉底很早就被人杀死
了，但是他留下的思想今天还闪闪发光；莫扎特英年早逝，但是他创造的音乐至今使世界为之倾倒。威廉姆•布罗迪（William R. 
Brody）是霍普金斯大学（John 
Hopkins）的校长，他说不要问自己要做什么，而要问自己将要成为什么样的人。他的意思是不要过多思考我要做什么事，而要去想我要怎么活。我觉得这句
话很深刻，也说明了同样的问题，即要强调过程而非目的。  当然过程中我们不可避免的会遇到困难，你怎么来对待这个艰难的过程呢？这里我要讲一个
人，詹姆斯•斯托克戴尔（ James Stockdale）是越战期间被俘的美军最高将领，被俘后他受了二十多次拷问， 
因为他官位最高，所以经常被带去电视台录像宣传如何优待俘虏。这种场合，他会拿着凳子砸自己的脸，把自己砸的鼻青脸肿，或者拿刮胡刀把自己脸上刮的都是
血，使敌人没法拿他做宣传。在这种情况下往往会产生两种人，一种是觉得过不了多久我们就会被释放，美国政府会救我们；另一种是认为自己没有希望了。斯托克
戴尔认为这两种态度都是不可取的，他认为首先要有信心，总有一天自己会被释放的，但是也不能盲目乐观，因为这很可能是一个漫长的过程。正是靠这种理智的乐
观使他后来发明一种使得监狱里其他的美国俘虏兵可以互相联络。在历尽八年的磨难后斯托克戴尔终于获释。他出狱后,根据他与在美国的太太的书信，写了一本
书，叫做《战争与爱情》(In Love and War)。斯坦福有个教授用他做例子，命名为斯托克戴尔原则, 
来阐释成功企业应有的坚忍不拔的精神，即将种种难以忍受的经历变成人生的一大财富（I can turn the experience into 
the defining event of my life, which, in retrospect, I would not 
trade）.艰难，挫折，你是不能选择的，当上帝把不幸降临到你头上的时候你可能毫无办法，但是你可以选择怎么来面对。正如有人对命运的解释为“你无法
选择自己会遇到什么，这就是命，但是你可以决定如何面对，这就是运。” 你经历面对的过程最后将变成你个人独特的历史与经历。所以斯托克戴尔说, 
这种艰难曲折的经历, 是金不换的. 
丰富你的经历，因为它造就了你这个独特的人。每个人的经历，你去了哪些地方，交了什么朋友，经过什么事件，最终都阐释了“你是谁”。今天我可以站在这里讲
这么多东西，也正是因为我有这么多经历去定义我自己。人的品质, 魅力, 个性, 往往是从艰难挫折中发展出来的。  人的性格往往是在困难中发展完善的，布克•华盛顿（ Booker 
Washington）是美国早期的反种族歧视的黑人领袖，他有过这样一句名言：“衡量成功的标准, 
不是你最终达到的目标，而是你克服的多少困难而达到那个目标。” 
同样的成就，经过艰难困苦后达到的，我想会更有意义。很多人知道兰斯•阿姆斯特朗（Lance 
Armstrong）是一名无出其右的自行车运动员，他在环法自行车赛连续7次获得世界冠军，环法自行车赛可以算是所有运动里面最艰难的，但是更值得惊讶
也更让人肃然起敬的是在1996年，他得了睾丸癌，并且扩散转移到脑子里，他做了手术和化疗，一般来说能活下来就不错了，但是他在患病以后，还连续7年参
加世界上最难的运动并拿到冠军，这简直就是不可思议的。他后来写了一本书，It's Not About the 
Bike（中文书名为《阿姆斯特朗传》），他说自己在成功之外的东西更值得体会和学习，所以这本书叫做It's not about the 
bike，他说“假如没有癌症的话，我还不一定能赢环法自行车赛，它给了我新的力量。”是癌症这个经历造就了今天的阿姆斯特朗，使他变的与众不同。  我最后的建议是，你到底做什么不重要，重要的是做自己喜欢的事情。而要做自己喜欢的事情
就要努力去发现自己真正的兴趣与热情所在。当你做这个事情的时候你要想办法追求最好，追求卓越，在追梦的过程中，你会有一个精彩的过程，一个辉煌的人生，
追求每一天的过程，享受每一天，快乐每一天。一言以蔽之，做个好梦，然后去实现它。  谢谢大家！ 