title: 朱雀森林公园攻略
date: 2011-06-18 09:57:46
tags: 
---


						      外出游玩最重要的一件事莫过于从网上获取前人的攻略指南，他们的经验在很大程度上会减少我们的时间成本损失，也同样囊括了不少安全上的提示，非常有用。

       
我们根据前人的朱雀旅行行程建议，安排了两天的时间。如果你是从西安出发，具体的建议是这样：
从西安到户县的这一段路程是走高速，那么你从城南客运站买票，一定注意买高速的票，公交的比较慢。
      如果西安市里交通不算拥堵的话，到户县差不多要60分钟。
      到户县下车后，到三球仪（南站）坐车去朱雀森林公园。由于下车的地方离三球仪还是有一段距离的，所以你可以坐三轮车过去，也就4块钱。
     
从户县到朱雀森林公园一共4班车，最早的一班是9：00，其次分别是10：00，12：30，13：30，最好赶9:00那班，或者10：00，再晚的话，当天的旅游就泡汤了。
      我们没赶上9：00那班车，只能10：00出发，由于高速有时会堵车（恰巧我们碰到了，还好时间不长），所以尽量安排的行程不要太晚
 ，户县到朱雀森林公园需要60分钟。
      朱雀森林公园海拔较高，最高顶冰晶顶3105米，从龙潭口到冰晶顶来回需要7～8个小时，所以我们当天爬完是不可能，最好安排两天的时间。我们在公园门口找了一家农家乐，定了房子，房价30元/人，（据说旺季会贵一些）。房子尽量多做比较，虽说价钱相差不是太大，但是还是有相当比较的余地，我们找的房间虽然贵点，但是比较舒适，有独立的卫生间。
         
按照时间初步安排，当天走龙潭子景区，明天走冰河翠景区，赶下午2：30的班车回户县，然后坐车回西安。
         
龙潭子景区景点较多，以瀑布较多，开发的还算完善，都有台阶（从龙潭口到草甸营地的路都比较好走，草甸营地海拔2530米）。我们在农家乐稍作休息后，才从景区门口出发，从景区门口到龙潭口（真正的景区入口）大概有4公里路程，这段路是公路，景点没有什么特别。考虑到时间和体力因素，推荐雇个面包车，（农家乐都有，或者让售票点的师傅联系面包车），30元/趟，5，6个人的话比较合算。
         
我们从龙潭口1：00出发，走龙潭子景区到搓石板接近4：20，然后下山，回农家乐6：10。当天我们没做面包车，因为也没打算当天爬很高。
        
第二天，6：20出发，做面包车到龙潭口，开始了探险之旅——冰河翠景区，这一段路到山顶，比较原始，都没有很好的开发，以土路为主。一路上顺着清晰的红色路标前进即可，因为这一段路程比较崎岖和原始，建议3个人以上结伴行进。最美的莫过于登上高山草甸，走出原始森林俯瞰山下云雾缭绕，相当壮观。从冰川遗迹再往上走就很快了，我们到冰晶顶时大概是11：00，这时一览众山小的感觉才真切的感受到，山顶的风很大，好在6月份的山顶不是很冷，所以短袖也没问题。由于要赶2：30的车，我们在山顶没长时间停留，开始下山。要是从冰河翠景区这一段路下山，那就不太容易了，我们也没打算原路返回，这就没意思了。我们正好打算从草甸营地，杜鹃林那边下山，因为昨天也没走完那段路，这样就正好完成穿越。
        
从冰晶顶到草甸营地的这段下山路都是大石块相互堆叠而成，一般需要四肢并用，不是很容易，要注意安全。走过这段路后，基本都是台阶了，相当轻松了，我们到龙潭口2：10，然后让面包车送我们下山，赶上了2：30的旅游班车。时间安排恰好，农家乐的老板都不敢相信我们这么快就到了山顶，完成了穿越。说实话，我们在上山的路上还走走停停不少，也不是一直走，就是下山的这段路基本没多少休息。值得赞叹的是通行的4位师大女生都跟着完成了穿越，赞她们的毅力。
     总的说来，朱雀之行的建议如下：
     1.至少安排两天的时间，两天足够了。
     2.出行前了解朱雀森林公园的最近两天的天气，下雨天切莫登顶，比较危险。
    
3.完成穿越，最好是留第二天行走冰河翠景区，第一天就走龙潭子景区即可。
    
4.不要带太多的食物，最靠近景区门口的农家乐的饭菜价格还算合理，只是肉菜比较贵，其他还算可以，，一般的像葱花鸡蛋18元/盘，一个大饼（够两个人吃）8元/个，一碗面8元/碗，所以可以安排两顿饭在农家乐吃（第一天的中午和晚上），第二天的一顿半就吃自己带的食物即可。
     5.从西安到户县的车尽量赶早
 ，最好赶上户县到朱雀的9：00的那班车。


     6.
注意防晒，第一天是晴天，阳光比较强烈，我和同学没抹防晒霜，结果回来皮肤真晒伤了，红红的，蛮疼的。
     7. 不懂的问题，尽量咨询景区的人员和农家乐的老板。8. 注意安全，最好3人以上，领队的要注意天气变化，合理安排时间和路线，安全第一。9. 冰河翠景区的那条线山脚下有个牌子写的未开发区域，禁止由此上山，有吓人之嫌，也许景区考虑这条线路比较原始，害怕出意外，所以来告诫游人。但是以我们的行走经历，只要不是阴雨雪天气，这段路还是比较安全的，只要3人以上结伴行进即可。         最后说一句：朱雀森林公园真的是一个值得爬山和穿越的地方。                                   